### 关键字

#### 正在使用的关键字

-   `as` - 强制类型转换，消除特定包含项的 trait 的歧义，或者对 `use` 语句中的项重命名
-   `async` - 返回一个 `Future` 而不是阻塞当前线程
-   `await` - 暂停执行直到 `Future` 的结果就绪
-   `break` - 立刻退出循环
-   `const` - 定义常量或不变裸指针（constant raw pointer）
-   `continue` - 继续进入下一次循环迭代
-   `crate` - 在模块路径中，代指 crate root
-   `dyn` - 动态分发 trait 对象
-   `else` - 作为 `if` 和 `if let` 控制流结构的 fallback
-   `enum` - 定义一个枚举
-   `extern` - 链接一个外部函数或变量
-   `false` - 布尔字面值 `false`
-   `fn` - 定义一个函数或 **函数指针类型** (_function pointer type_)
-   `for` - 遍历一个迭代器或实现一个 trait 或者指定一个更高级的生命周期
-   `if` - 基于条件表达式的结果分支
-   `impl` - 实现自有或 trait 功能
-   `in` - `for` 循环语法的一部分
-   `let` - 绑定一个变量
-   `loop` - 无条件循环
-   `match` - 模式匹配
-   `mod` - 定义一个模块
-   `move` - 使闭包获取其所捕获项的所有权
-   `mut` - 表示引用、裸指针或模式绑定的可变性
-   `pub` - 表示结构体字段、`impl` 块或模块的公有可见性
-   `ref` - 通过引用绑定
-   `return` - 从函数中返回
-   `Self` - 定义或实现 trait 的类型的类型别名
-   `self` - 表示方法本身或当前模块
-   `static` - 表示全局变量或在整个程序执行期间保持其生命周期
-   `struct` - 定义一个结构体
-   `super` - 表示当前模块的父模块
-   `trait` - 定义一个 trait
-   `true` - 布尔字面值 `true`
-   `type` - 定义一个类型别名或关联类型
-   `union` - 定义一个 [union](https://doc.rust-lang.org/reference/items/unions.html) 并且是 union 声明中唯一用到的关键字
-   `unsafe` - 表示不安全的代码、函数、trait 或实现
-   `use` - 引入外部空间的符号
-   `where` - 表示一个约束类型的从句
-   `while` - 基于一个表达式的结果判断是否进行循环

#### 保留关键字

-   `abstract`
-   `become`
-   `box`
-   `do`
-   `final`
-   `macro`
-   `override`
-   `priv`
-   `try`
-   `typeof`
-   `unsized`
-   `virtual`
-   `yield`

#### 原始标识符

原始标识符（Raw identifiers）允许你使用通常不能使用的关键字，其带有 `r#` 前缀。

### 变量和可变性

关键字：`let、mut`
变量默认是不可改变的

```rust
let x = 3; // 不可变变量
let mut y = 4; // 可变变量
```

> 隐藏：我们可以定义一个与之前变量同名的新变量，称之为第一个变量被第二个隐藏了。可以隐藏不可变变量，可以多次隐藏变量，可以改变变量数据类型，但隐藏只在作用域内有效，不对域外产生影响。

### 常量

关键字：`const`
声明时必须注明类型，且只能设置为常量表达式

### 数据类型

主要分为两类：标量和符合。

#### 标量

标量代表一个单独的值。Rust 有四种基本的标量类型：整型、浮点型、布尔类型和字符类型。

##### 整型

| 长度 | 有符号 | 无符号 |
| ---- | ---- | ---- |
| 8 bit | `i8` | `u8` |
| 16 bit | `i16` | `u16` |
| 32 bit | `i32` | `u32` |
| 64 bit | `i64` | `u64` |
| 128 bit | `i128` | `u128` |
| arch | `isize` | `usize` |

isize 和 usize 类型依赖运行程序的计算机架构：64 位架构上它们是 64 位的，32 位架构上它们是 32 位的。

字面值通过前缀指定类型，可以使用下划线作为分隔符提升可读性

| 字面值 | 示例 |
| ---- | ---- |
| 十进制 | `54_3210` |
| 十六进制 | `0xff` |
| 八进制 | `0o77` |
|  二进制 | `0b1111_0000` |
| Byte 单字节字符 即`u8` | `b'A'` |

> 整形溢出：debug模式编译会检测出导致 panic 的整型溢出，而release模式不会，会对其进行二进制补码的操作。

显式处理溢出：
-   所有模式下都可以使用 `wrapping_*` 方法进行 wrapping，如 `wrapping_add`
-   如果 `checked_*` 方法出现溢出，则返回 `None`值
-   用 `overflowing_*` 方法返回值和一个布尔值，表示是否出现溢出
-   用 `saturating_*` 方法在值的最小值或最大值处进行饱和处理

##### 浮点型

分为 `f32` 和 `f64` ，所有的浮点型都是有符号的。

##### 布尔型

用 `bool`表示，只有两种值：`true` 和 `false`

##### 字符型

用 `char` 表示，用单引号声明字面量。占用4个字节，代表一个Unicode值，而不是ASCII。

#### 复合类型

两种原生复合类型：元组、数组

##### 元组

元组是一个将多个其他类型的值组合进一个复合类型的主要方式。元组长度固定：一旦声明，其长度不会增大或缩小。
使用包含在圆括号中的逗号分隔的值列表来创建一个元组。元组中的每一个位置都有一个类型，而且这些不同值的类型也不必是相同的。
可以使用模式匹配来解构元组值

```rust
// 声明
let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
// 解构
let (x, y, z) = tup;
// 访问
let first = tup.0;
let second = tup.1;
// 单元元组 即不包含任何元素的元组
let unit: () = ();
```

##### 数组

与元组不同，数组中的每个元素的类型必须相同。且数组长度是固定的。
如果访问的索引超出了数组长度，会panic。

```rust
// 声明
let a: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
let a = [0.1; 5];
// 访问元素
let first = a[0];
let second = a[1];
```

### 函数

函数和变量名所有字母都是小写并使用下划线分隔单词。
只要函数被调用时出现在调用之处可见的作用域内就行，可以写在调用前，也可以写在调用后。

```rust
// 指定参数类型
fn print_labeled_measurement(value: i32, unit_label: char) {
    println!("The measurement is: {value}{unit_label}");
}
```

函数体由一系列的语句和一个可选的结尾表达式构成。**语句**（_Statements_）是执行一些操作但不返回值的指令。 **表达式**（_Expressions_）计算并产生一个值，表达式的结尾没有分号。

```rust
fn main() {
    let y = {
        let x = 3;
        x + 1
    };

    println!("The value of y is: {y}");
}
// The value of y is: 4
```

函数可以向调用它的代码返回值。要在箭头后声明它的类型。函数的返回值等同于函数体最后一个表达式的值。使用 `return` 关键字和指定值，可从函数中提前返回；但大部分函数隐式的返回最后的表达式。

```rust
fn main() {
    let x = plus_one(5);

    println!("The value of x is: {x}");
}

fn plus_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
    // x + 1; // Wrong!
}
```

### 注释

使用 `//` ，对于超过一行的注释，需要在每一行前都加上两个斜杠。可以使用内联注释。

### 控制流

#### 分支

##### `if`

代码中的条件 **必须** 是 `bool` 值。如果条件不是 `bool` 值，我们将得到一个错误。

```rust
fn main() {
    let number = 6;

    if number % 4 == 0 {
        println!("number is divisible by 4");
    } else if number % 3 == 0 {
        println!("number is divisible by 3");
    } else if number % 2 == 0 {
        println!("number is divisible by 2");
    } else {
        println!("number is not divisible by 4, 3, or 2");
    }
}
```

可以在 `let` 语句中使用 `if`，但每个分支表达式的值类型必须相同。

```rust
let number = if condition { 5 } else { 6 };
```

##### `match`

也可以使用 `match`

```rust
match x {
    1 => println!("one"),
    2 => println!("two"),
    3 => println!("three"),
    4 => println!("four"),
    5 => println!("five"),
    _ => println!("something else"),
}
```

### 循环

有三种循环，分别是：`loop`、`while` 和 `for`

##### `loop`

`loop` 是无条件循环，使用 `break` 结束循环，并可选从循环返回值，使用 `continue` 跳过本次循环。

`break` 和 `continue` 应用于此时最内层的循环。可以指定一个 **循环标签**，然后将标签与 `break` 或 `continue` 一起使用，使其作用于标记的循环。

```rust
fn main() {
    let mut count = 0;
    'counting_up: loop {
        println!("count = {count}");
        let mut remaining = 10;

        loop {
            println!("remaining = {remaining}");
            if remaining == 9 {
                break;
            }
            if count == 2 {
                break 'counting_up;
            }
            remaining -= 1;
        }

        count += 1;
    }
    println!("End count = {count}");
}
```

##### `while`

条件循环

```rust
fn main() {
    let mut number = 3;

    while number != 0 {
        println!("{number}!");

        number -= 1;
    }

    println!("LIFTOFF!!!");
}
```

##### `for`

遍历数组（优势在于不用指定长度，避免索引越界）

```rust
fn main() {
    let a = [10, 20, 30, 40, 50];

    for element in a {
        println!("the value is: {element}");
    }

	for number in (1..4).rev() {
        println!("{number}!");
    }
    println!("LIFTOFF!!!");
}
```
