### Crate

crate 是 Rust 在编译时最小的代码单位。
crate 可以包含模块，模块可以定义在其他文件，然后和 crate 一起编译。
crate 有两种形式：二进制项和库。_二进制项_ 可以被编译为可执行程序，比如一个命令行程序或者一个服务器。它们必须有一个 `main` 函数来定义当程序被执行的时候所需要做的事情。目前我们所创建的 crate 都是二进制项。
_库_ 并没有 `main` 函数，它们也不会编译为可执行程序，它们提供一些诸如函数之类的东西，使其他项目也能使用这些东西。
大多数时间 `Rustaceans` 说的 crate 指的都是库，这与其他编程语言中 library 概念一致。
crate根文件：通常，对于一个库 crate 而言是src/lib.rs，对于一个二进制 crate 而言是src/main.rs。

### 包

_包_（_package_）是提供一系列功能的一个或者多个 crate。一个包会包含一个 _Cargo.toml_ 文件，阐述如何去构建这些 crate。Cargo 就是一个包含构建你代码的二进制项的包。Cargo 也包含这些二进制项所依赖的库。
包中可以包含至多一个库 crate(library crate)。包中可以包含任意多个二进制 crate(binary crate)，但是必须至少包含一个 crate（无论是库的还是二进制的）。

### 模块

- **从 crate 根节点开始**: 当编译一个 crate, 编译器首先在 crate 根文件中寻找需要被编译的代码。
- **声明模块**: 在 crate 根文件中，你可以声明一个新模块；比如，你用`mod garden`声明了一个叫做`garden`的模块。编译器会在下列路径中寻找模块代码：
    - 内联，在大括号中（`mod garden`后方）
    - 在文件 _src/garden.rs_
    - 在文件 _src/garden/mod.rs_
- **声明子模块**: 在除了 crate 根节点以外的其他文件中，你可以定义子模块。比如，你可能在 _src/garden.rs_ 中定义了`mod vegetables;`。编译器会在以父模块命名的目录中寻找子模块代码：
    - 内联，在大括号中，当`mod vegetables`后方不是一个分号而是一个大括号
    - 在文件 _src/garden/vegetables.rs_
    - 在文件 _src/garden/vegetables/mod.rs_
- **模块中的代码路径**: 一旦一个模块是你 crate 的一部分，你可以在隐私规则允许的前提下，从同一个 crate 内的任意地方，通过代码路径引用该模块的代码。举例而言，一个 garden vegetables 模块下的`Asparagus`类型可以在`crate::garden::vegetables::Asparagus`被找到。
- **私有 vs 公用**: 一个模块里的代码默认对其父模块私有。为了使一个模块公用，应当在声明时使用`pub mod`替代`mod`。为了使一个公用模块内部的成员公用，应当在声明前使用`pub`。
- **`use` 关键字**: 在一个作用域内，`use`关键字创建了一个成员的快捷方式，用来减少长路径的重复。在任何可以引用`crate::garden::vegetables::Asparagus`的作用域，你可以通过 `use crate::garden::vegetables::Asparagus;`创建一个快捷方式，然后你就可以在作用域中只写`Asparagus`来使用该类型。

```
backyard
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
└── src
    ├── garden
    │   └── vegetables.rs
    ├── garden.rs
    └── main.rs
```

文件名：src/main.rs

```rust
use crate::garden::vegetables::Asparagus;

pub mod garden;

fn main() {
    let plant = Asparagus {};
    println!("I'm growing {:?}!", plant);
}
```

文件名：src/garden.rs

```rust
pub mod vegetables;
```

文件名：src/garden/vegetables.rs

```rust
#[derive(Debug)]
pub struct Asparagus {}
```

### 模块树

文件名：src/lib.rs

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}

        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}

        fn serve_order() {}

        fn take_payment() {}
    }
}
```

用如下模块树表示

```
crate
 └── front_of_house
     ├── hosting
     │   ├── add_to_waitlist
     │   └── seat_at_table
     └── serving
         ├── take_order
         ├── serve_order
         └── take_payment
```

### 引用路径

**绝对路径**：以crate根开头的路径
**相对路径**：从当前模块开始，以 `self`、`super` 或当前模块的标识符开头。

```rust
// 绝对路径
crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
// 相对路径
front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
```

选择使用相对路径还是绝对路径，要取决于你的项目，也取决于你是更倾向于将项的定义代码与使用该项的代码分开来移动，还是一起移动。我们更倾向于使用绝对路径，因为把代码定义和项调用各自独立地移动是更常见的。

还可以使用 `super` 而不是当前模块或者 crate 根来开头来构建从父模块开始的相对路径。这么做类似于文件系统中以 `..` 开头的语法。

```rust
fn deliver_order() {}

mod back_of_house {
    fn fix_incorrect_order() {
        cook_order();
        super::deliver_order();
    }

    fn cook_order() {}
}
```

### 公共模块

rust中，默认所有项都是私有的（函数、方法、结构体、枚举、模块和常量）
使用 `pub` 关键字可以将其暴露给外部

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 绝对路径
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // 相对路径
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

二进制 crate 就完全变成了同其它 外部 crate 一样的库 crate 的用户：它只能使用公有 API。这有助于你设计一个好的 API；你不仅仅是作者，也是用户！

### 引入

使用 use 将模块引入作用域

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

`use` 语句只适用于其所在的作用域

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

mod customer {
    pub fn eat_at_restaurant() {
        hosting::add_to_waitlist();
        // 编译器报错，因为use只在其所在的作用域内有效
        // 如果想要使用，需要在模块内用use
    }
}
```

使用 `use` 将函数引入作用域，这并不符合习惯

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist;

pub fn eat_at_restaurant() {
    add_to_waitlist();
}
```

另一方面，使用 `use` 引入结构体、枚举和其他项时，习惯是指定它们的完整路径。

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut map = HashMap::new();
    map.insert(1, 2);
}
```

除非需要同时引入两个名称完全相同的。

```rust
use std::fmt;
use std::io;

fn function1() -> fmt::Result {
    // --snip--
}

fn function2() -> io::Result<()> {
    // --snip--
}
```

也可以使用 as 关键字提供新的名称

```rust
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --snip--
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --snip--
}
```

### 重导出

我们可以将 pub 和 use 合起来使用。这种技术被称为 “重导出（re-exporting）”：我们不仅将一个名称导入了当前作用域，还允许别人把它导入他们自己的作用域。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

### 使用外部包

在 _Cargo.toml_ 列出它们并通过 `use` 将其中定义的项引入项目包的作用域中。

文件名：Cargo.toml

```toml
rand = "0.8.5"
```

为了将 rand 定义引入项目包的作用域，我们加入一行 use 起始的包名，它以 rand 包名开头并列出了需要引入作用域的项。

```rust
use rand::Rng;

fn main() {
    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
}
```

注意 `std` 标准库对于你的包来说也是外部 crate。因为标准库随 Rust 语言一同分发，无需修改 _Cargo.toml_ 来引入。但是也需要使用 `use` 来引入。

```rust
use std::collections::HashMap;
```

**嵌套路径**

如

```rust
use std::cmp::Ordering;
use std::io;
```

等价于

```rust
use std::{cmp::Ordering, io};
```

又如

```rust
use std::io;
use std::io::Write;
```

等价于

```rust
use std::io::{self, Write};
```

**引入全部**

```rust
use std::collections::*;
```

这个 `use` 语句将 `std::collections` 中定义的所有公有项引入当前作用域。使用 glob 运算符时请多加小心！Glob 会使得我们难以推导作用域中有什么名称和它们是在何处定义的。

### 文件分布

可以使用（推荐方式）

- `src/front_of_house.rs`
- `src/front_of_house/hosting.rs`

也可以使用（旧的风格）

- `src/front_of_house/mod.rs`
- `src/front_of_house/hosting/mod.rs`

但不能混用，否则编译器会报错